 

8

Vl. 55 qu.

ln satira Vl inde a versu 47 omnes mulieres in urbe viventes castitatem exuisse poeta
queritur. Jam pergit:
Magna tamen fama est cuiusdam rure paterno
viventis. vivat Gabiis, ut vixit in agro,
vivat Fidenis, et agello cedo paterno.
quis tamen adfirmat nil actum in montibus aut in
speluncis? adeo senuerunt Juppiter et Mars?

Ad haec scholiasta: concedo et in ayro castam fuisse. alii dicunt, perdo agrum eyo
paternum, si vivat illa recte. lllam explicationem veram esse censuerunt RupertiuS, Heinrichius,
TeuffeliuS, Haeckermannus. Scripsit enim Heinrichius ita: ‚

Vivat Gabiis, ut vixit in agro;
Vivat Fidenis. Et agello, cedo, paterno:
Quis tamen affirmat cet.

Similiter ceteri ediderunt et vertit Teuffelius:
dass nur sie in Gabii auch und Fidenae
gleich sich betragt! Und sei's meinthalb auf dem Giitchen des Vaters:
Doch wer biirgt mir datiir, dass nichts auf den Bergen u. s. w.

Arcessunt igitur ad verba ct aycllo cedo paterno e praecedentibus verbis, quae sunt vivat
et vixit, mutata forma verbum sic cam viaeisse. At quae in montibus aut speluncis pudicitiam
prostituit, eamne putabimus in agello paterno caste vivere posse? Nam non id quaeritur, num
honeste se gesserit puella quaedam in agello paterno, sed num casta sit quaeritur.

Aliter incidendo Kiaerius (De sermone D. lunii luvenalis p. 125) locum interpretatus est ita:

Vivat Gabiis, ut vixit in agro,
vivat Fidenis. Et agello cedo paterno,
quis tamen affirmat nil actum in montibus ct.
et addit haec: vocibus autem, qaae sunt aqro paterno, opponuntur montes ct speluncae, quamobrem
ad cerba „et aqello cedo patei-‘nd‘ verbum (cam sic vixisse) cx praecedentibus verbis mutata forma
via: arcessendam est, sed voces „nil actam“ cat sententia sequenti revocandae sunt: et ayello paterno
nil actam eedo‚· qais tamen affirmat in montibus aat in speluncis nil actam? et post ,.patei·no“
tnon puncto sed commate incidi debet. Sed quod ruri dicit opponi montes et speluncas, cum
Kiaerio saccre non possumus: nam summa totius loci in eo versatur, quod ruri opponitur urbs;
voces autem in montibus aut in speluncis sunt circumlocutio quae vocatur vocabuli clam. ln
agris inquit poeta, ubi vicinus vicini mores observat, in oculis hominum castas se esse simulant,
clam voluptatibus fruuntur Venereis. Praeterea quaeritur, quid sibi velint verba vivat Gabiis, ut
viavit in affro, vivat Fidenis, Patet his verbis Kiaerium postulare, ut castitatem puella re probet.
At num aliquid praestare videtur quae in parvo oppido, ubi minus mores quam in urbe corrupti
sunt, caste vivat‘? Si verba vivat Gabiis, ut vixit in aqro, vivat Fidenis puncto posito sine
verbis et aqello cedo patemo enuntiati loco habentur, non expectantur nomina oppidorum illorum,
sed unum Romae nomen. Praeterea animadvertendum est verbo cedendi, quod in satiris quindecies
invenitur, nusquam poetam ita usum esse, ut sit pro verbo concedendi, neque ceteri poetae,
quod sciam, cedendi verbum pro concedendi usurparunt. ln Horatii epistulis (11. 1. 66 s. si quaedam
m‘mis antique, si pleraque dure Dicere credit eos, iqnave multa fatetur: Et sapit. et mecum facit,
et Iove iudicat aequo) Bentleius pro credit, quod cst in libris, scribere maluit cedit allatis
compluribus iuris consultorum locis. Sed locis illis verbum cedendi idem valet ac verbum
permittendi, non est idem atque in disputando darc adversario aliquid ‘ex iis, quae contra
dici posse. ipse censet. Et manserunt editores in codicum lectione, Bentlei coniecturam

secuti non sunt.

