10

 

quaerant quod diligant. Itaque quotiens cluso theatro abierunt histrioneS, desiderium eius, quem
amant,‘et tristitiam mitigare student tenentes scaenica eius ornamenta, personam thyrsum subligar.
Aelia pauper diligit Urbicum exodiarium (71), 311111 quae Chrysogonum citharoedum cantare
vetent (73), Hispulla tragoedo gaudet (74). Quae cum ita sint, uxorem ducere qui animum in-
duxerit paratus esto accipere uxorem, e qua non ipse pater siat, sed Echion citharoedus (76)
vel Glaphyrus tibicen (77) vel Ambrosius choraules (77) νο1 Euryalus gladiator (81).

Patet, cum in ceteris partibus singulis, versibus 63. 71. 73. 74. 77. 81, 1101111118 histrionum
aliorumque artificum posita sint, - etiam ei, quem comitata est Eppia (82), infra nomen datur
Sergius (105 et 112) -, 111 septuagesimo quoque versu nomen quoddam scriptum fuisse. Quam
ob rem’plerique eum codicibus interpolatis et grammaticis quibusdam ediderunt quod supra scriptum
est „Acci“, quo nomine histrio quidam significaretur. Sed P exhibet in rasura manu altera
scriptum aene, tum actii, tum aeti et in lemmate scholii est acne iactum ex rasura. Codicis P
vestigia secutus Ribbeckius coniecit Haqm'.

De scribendis in Iuvenalis satiris nominibus propriis quae dicuntur saepe difficillima 031
quaestio, praesertim si apud unum Iuvenalem idque uno loco nomina inveniuntur, velut I. 2 111
P scriptum est Cordi, in p ω codri, quamobrem conlatis versibus 111. 203 et 208 Haeckermannus
scripsit Codri. Optimo autem iure ceteri, cum neque quis sit Cordus, neque quis Codrus, satis
constet, Pithoeani auctoritatem secuti servarunt lectionem Cordi. Similis locus est Vll. 132, ubi
codices habent iuvenes lonqo premit assere Medos, sed Lipsius (Epist. Quaest. lV. 25) conlatis
versibus IX. 142 squ. scribere maluit Moesos, Recte scribendum 0330 Maedos primus docuit
G. E. Weberus: sunt enim Maedi Thraciae populus, id quod iam vidit Rupertius, sed neglexit
suspicatus scribendum esse Moesos. Neque minus Heinrichius in commentario censuit 118110
scripturam esse praeferendam. Item difficillimum diiudicatu est, quomodo scribendum sit XIV.
86 01 92, qua de re vide sis Biicheleri apparatum criticum in utraque editione.

Sed hoc loco nominis proprii formam neque optimus codex praebet neque manus eius
emendatrix; codicum vero deteriorum lectio fulcitur grammaticorum, quos supra commemoravimus,
testimonio. Quae cum ita sint, aut recipienda est haec codicum minorum lectio, aut 0 0οᾱ1013
P scriptura videtur coniectura dispiciendum: utrum verum sit, non facile quis dixerit. Certe quod
coniecit Ribbeckius „Hagni“ parum videtur veri simile esse. Nam hoc, de quo agitur, loco non
commenticium nomen, sed, cum in ceteris horum versuum nominibus baud pauca sint, quorum
aut apud ipsum Iuvenalem aut apud alios fiat mentio, hominis cuiusdam, qui tum fuit, nomen
videtur scriptum fuisse. Atque de scriptura, quae est Acci, ne idem dicendum sit, vereor. Nam
cum Acci tragoedi nomen neque in. luvenalis satiris neque apud alios inveniatur, facere non
possumuS, quin 1100 nomen librariorum coniectura, qui veram nominis sormam literis minus claris
perscriptam investigare ac persequi non possent, perperam in textu positum 0330 censeamus.

Bathyllus autem, qui in versu 63 commemoratur, et Urbicus, cuius nomen est in versu 71, ’

feminarum partes in scaena agere solitos fuisse ex ipsis versibus apparet3 quare una cum his
poetam in versu quoque 70 histrionem induxisse seminarum partes agentem versimile est. Eius-
modi hominem in versu 70 8 poeta nominatum fuisse quo magis credamus, movet thyrsi mentio,
hastae illius hedera cinctae, qua utebantur histriones Baccharum partes agentes. Ipsius autem
luvenalis in satiris bis est nomen tragoedi seminarum partes cum laude agentis, Haemi, qui 111. 99
mollis dicitur et Vl 198 laudatur, quod omnibus mollius et dulcius dicere didicerit. Patet eius-
modi hominem mulieribus fuisse in deliciis. Cuius nomen 011111 111 codicibus saepius scriptum
inveniatur Aemus, pro torma, quae est Aemi, male picta facile a librariis scribi potuisse Acne
manifestum est, e quibus literis Aeci interpolatorum opera videtur enatum esse.

Quae cum ita sint, haud scio an scripserit Iuvenalis in versu septuagesimo
personam thyrsumque tenent et subligar Haemi.

