14

 

dieas haec mollius Haemo
Quamquam et Carpophoro;

sed offenditur criticus sententia versuum, quae contineatur enuntiato concessivo. Pinzger enim:
primum displicet, inquit, quamquam illud, quod non perspicitur, cur equitum istorum nequitia
minorem facere possit eius culpam, quem h. l. alloquitur Iuvenalis. At patet non id agere
poetam, ut culpam minorem faeiat, sed sine dubio quamquam illud dictum est ironice, et ita
quidem ut videatur poeta posito equitum exemplo falsis testibus veniam dare, re vera eo ipso,
quod nequissimorum hominum exemplo utitur, turpitudinis notam inurat eis, qui istorum rationem
vivendi sequi animum induxerint. ironia autem enuntiatum concessivum amplexa magnam habet
vim neque ita raro invenitur; confer si placet Vlll. 85 s.

dignus morte perit, coenet licet ostrea centum
Gaurana et Cosmi toto mergatur aen0;

et X. 33 ss.
perpetuo risu pulmonem agitare solebat

Democritus, quamquam non essent urbibus illis
praetextae trabeae fasces lectica tribunal.

Deinde Pinzger: Displicet porro, inquit, qaod Cappadoces et Bithyni commemorantur,
postquam iam dixit Asiani, ad quos utrique illi pertinent. Eum secutus Heinrichius ita iudicat:
als wenn Bithynier und Cappadocier nicht auch Asiani wa'ren, quae verba laudat Teuffelius in
adnotationibus versioni additis. Censent igitur critici non reete cogitasse huius versus auctorem,
qui speciem quae vocatur, Cappadoces et Bithynos, contulerit cum genere, Asianis. Unde effici
non factum esse versum ab homine rerum Romanorum perito; ergo ab Iuvenale esse abiudicandum.
Nec tamen erravit is, qui versum fecit, sed erravit Pinzger. Equites enim Asianos dicit esse
equites ex Asia Minore quae vocatur oriundos. Quod quam imprudenter professus sit Pinzger,
intelleget qui de provinciis in Asia sitis rerum scriptores consuluerit. Nam Asiae nomen potest
illud quidem esse idem, quod postea est inde ab quarto p. Chr. saeculo Asia Minor, sed praecipue
nomen Asiae semper adhibebatur de ea paeninsulae parte, quae anno 129 a. Chr. n. provinciae
in sormam redacta continebat Phrygiam Mysiam Cariam Lydiam cum insulis. Testis est Cicero
pro Flacco 27, 65 Asia vestra constat e Phryyia ctt. et pro Deiot. 13, 36 omnemque hane Asiam,
quae est nunc nostra provincia. Asiani autem aut sunt publicani illi vectigalibus Asiae praefecti,
de quibus h. l. sermo haud dubie non est, aut sunt provinciae incolae. Facile autem intellegitur
ne potuisse quidem Asianorum nomine significari omnes Asiae Minoris gentes. Nam divisa erat
Asia Minor in multas regiones et locorum natura et regnorum finibus et incolarum origine et
moribus inter se maxime diversas ¹). Itaque cum unius nationis speciem incolae non praeberent,
omnino fieri non poterat, ut Romani gentes illas uno nomine communi significarent, sed semper
singularum provinciarum incolas singulari eorum nomine notabant, et uti Bithyniae incolas
Bithynos, Cappadociae Cappadoces nominare solebant, ita Asiae incolas Asianos. Ergo Cappadoces
et Bithyni non solum possunt cum Asianis enumerari, sed sunt tres illi, cum speciei et generis
discrimen inter eos non intercedat, necessario aequandi. Quod quam verum sit, perspice quaeso
ex his locis, ubi in terris enumerandis eandem scriptores secuti sunt rationem, quam h. l.
luvenalis in gentium nominibus: Cic. pro Deiot. 13, 37 in Asia Cappadocia Ponto Cilicia Syria
bella yesserunt; Caes. b. c. ΙΙΙ, 3 maynam ea· Asia Cycladibusque insulis, Corcyra, Athenis, Ponto,
Bithynia, Syria, Cilicia, Phoenice, Aeyypto classem coeyerat,· b. Al. 40, 5 per Cappadociam se
in Asiam recepit: 78, 1 ita per (r'alloslraeciam Bithyniamque in Asiam iter facit; Acta Apost.
2,,13 οἱ κατοικοιντες ττν Ἢεσοποταυίαν, Ἰουδαίαντε καὶ Καππαδοκίαν, Πέντον και τ’νν Ἀσίαν, ‹l› υγίαντε
καὶ Παυφυλίαν. Confer si placet C l. L. lll, 859, 860, 870, 882 (p 160) de colonis in aciam
profectis ex Asia Galatia Caria.

 

¹) Mommsen, Roem. Gesch. V p. 295 ss.

