optimo iure et subtiliter reiecit Holmannus (Progr. Wilh. Gymn. Miinchen 1889]oe p. 5). Contra
Rudollus Beer in Spic. Iuv. p. 61 squ. Vahlenium, qui vulgatam defendit, recte iudicasse negat
locum nondum sanatum ratus.

At e scriptura codicis P, quae est acturae, restituere ac iura palaeographicis legibus non
vetamur. Nam cum continua scriptura codex archetypus suerit exaratus, haud raro in codice P
male coniunctae sunt vel distinctae literae, cuius generis exempla sunt haec: l. 22 me viatus cum
(recte: Mei-ia Tuscum), vl. 306 tnzmqet (r.: i minc et), alia. Praeterea saepius confunduntur
in P literae t et i, cuius confusionis exempla adferre liceat haec: lv. 95. iam (r. tam) vn. 180.
tu mentia (addita litera i pro iumenta), ΧΠ. 62 tacuit (r. iamcit). Sequitur, ut facillime restituamus
e Pithoeani scriptura lectionem illam vulgatam, quae est ac iura citari.

Sed contra Vahlenium, qui defendit vulgatam, Beerius p. 61 dicit haec: Vahlen exemplo
allato X :293 ss. (sed vetat optari faciem Lucretia, qualem ipsa habm‘t; cuperet Rutilae Vevyinia
qibbum accipere atque suam Rutilae dare) hoc quem tractamus loco bene referii iura ad ante
omnes et Scantinia non probabilius reddidit. At quod leqes ac iura non bene referri dicit ad
Sccmtinia, qua teneatur difficultate non me intellegere confiteor. Nam omnino non referenda
sunt verba leqes ac iura ad legem Scantiniam, sed ad Iuliam illam de adulteriis, quae supra
commemorata est, qua lege iura concedantur maritis in [eminas adulteras et moechos. Confer,
si placet, sat. X. 311 ss. fiet adulter publicus, et poenas metuit quascumque mariti irati debet.
Optime igitur citata lege Iulia dicit Laronia vexatas esse leges ac iura et legi Iuliae opponit
Scantiniam. Accedit, quod vocabula leqes ac iura notissimo synonymorum usu copulata atque
cumulata sunt, ut maiorem vim habeat legum notio. Neque in ipsis ,luvenalis satiris desunt huius
generis exempla: vide sis Vll. 232 auctores noverit omnes tamquam unques digitosque suos,
Vlll. 146 praeter maiorem ‹ineres atquc ossa,· in hac ipsa satira 72 leqes ac iura serentem.
luvenalis enim, ut ait lahnius, e rhetorica disciplina loquax. Recte igitur Holmannus p. 5:
ich lsann weidner nicht beistimmen‚ icemz er behauptet, dass cler Zusatz ac iura ilberflilssiq‚
Ic‘t'stiq und storencl sei; er ist nach der redscliyen Manier des Dichters ntlr eine Vervollstcindiquny von
loyes. Quae cum ita sint, inter leges ac iura quin Scantinia numeranda sit, quis est qui dubitet?

Deinde reformidat Beerius vocabula, quae sunt ante omnes, referre ad leqes ac iura.
Sed etiamsi locum a Vahlenio allatum, ubi P exhibet ad quae sicum, ω atque suam, Biicheler
scripsit atque suum, Weidner non sine laude aliorum osque siluno, propter hanc scripturae dis-
crepantiam auctoritate carere statuendum est, tamen similia e satiris adferri possunt: vide sis
sat. Vl. versus 187 ss. ·
omnia yraece,

cum sit turpe maqis nostris nescire latium 188

hoc sermone pavent, hoc iram qaudz‘a curas,

hoc cuncta effundunt animi secreta.

e quibus versum 188 spurium esse antea critici probare conati dixerunt interposito vocabulo latine
impediri, quominus verba hoc sermone quo reserenda sint recte referantur, ad vocabulum =qraeoe
in v. 187 scriptum. Qui nuper satiras recensuerunt versum illum servarunt et optimo iure ser-
varunt, cum sit is, in quem omnes hi versus sacti sunt, sermo nullus nisi graecus. Rectissime
Weidner: da omnia yraece den Hauptqedanken enthc'ilt, so bezieht sich darauf hoc sermone sehr
leicht,· denn mit hoc wird eben die Vorstellunq sestqehalten‚ die Kopf und Here des Sprechenden
beweqt. Simillimi sunt hi, de quibus nunc agimus, versus: de legibus cum totus sit locus et
vocabulum iura amplificationis causa additum sit, bene dicitur ante omnes, Ad hoc excipit
vocabula ante omnes vocabulum Scantinia: ita recte eiusdem vocabuli genus grammaticum

sequuntur verba ante omnes.
Ex his, quae disputavimus, effici videtur cum Vahlenio scribendum esse

quod si vexantur leges ac iura, citari
ante omnes debet Scantinia.

