ζ)

 

Quae cum ita sint, haec scholiastae explicatio videtur repudianda esse, praesertim cum
adeo non quicquam concedere poeta habeat in animo, ut hoc loco ita ut tota satira virtutibus
plane carere seminas dicat.

Alteram autem, quae est perdo aprum eqo paternum, si vivat illa recte, suam feeit primus
Weber et eum secuti sunt Iahnius Hermannus Weidner. Scripsit igitur ita:

Magna tamen fama est cuiusdam rure paterno
viventis: vivat Gabiis, ut vixit in agro,

vivat Fidenis, ct agello cedo paterno.

Quis tamen cet.

Addidit autem haec: Etenim verba „et aqello cedo paterno“ habent sensum, ac nos dicimus:
und ich setze mein vdterliches Gutchen, mein Drbtez‘l daran. Cedere praeter sorensem usum, ut
foro cedere, cedere bonis, illa quoque significatione invenitur. Suet Ner. c. 35: „Senecam prae-
ceptorem ad necem compulit: quamvis saepe commeatum petenti bonisque cedenti persancte iurasset
suspectum se frustra periturumque se potius quam nociturum ei.“ Sententia ὁρίων haec est:
Fortasse mulieres rure adhuc pudice vivunt,· sed vivant Gabiis et Fidenis quamvis parvis et
desertis, et si castitatem ibi, ut illic, servarint, tradam paterna bona. Ad eoetremum id, quod
antea concesserat, correxit: praeterea quis affirmat, illam in aqro nihil fecisse impudici? ln
candem sententiam vocabulum cedendi accipiendum est Cic. off. 11. 23. 82 ut pecuniam accipere
mallent, possessionibus cederent. De re grammatica autem nihil est, quod offendamur: in verbis
illis vivat Gabiis, vimt Fidenis coniunctivus modus est pro imperativo illo protasis condicionalis
locum tenente; hunc sequitur apodosis particula et adnexa, quam optimi scriptores latini solent
per asyndeton quod dicitur vel particulis iam, tum adiungere ita, ut tempore futuro utantur.
Particula et autem et tempore praesenti Cicero ipse quoque utitur De re publ. 1. 38. 60 addc
avaritiam, adde imperii, adde yloriae cupiditatem, adde libidines: et illud vides, si in animis
hominum reqale im crium sit, unius fore dominatum, consilii scilicet. Coniunctivo utitur Cicero
Tuscul. 1. 22. 51 aec reputent isti, qui . .: videbunt. Apud ipsum luv. xv129 ss. seriptum est:
„da testem‘·‘ iudex eum dixerit, audeat ille nescio quis puynos qui vidit, dicere „vidi‘g et credam
(lienum barba diynumquc capillis maiorum.

Nec vero quid offendat in hac explicatione tacebo: mirum est, quod subsequuntur
mentionem ruris paterni et agri, ubi versatur puella, vocabula aqello paterno de villa poetae ipsius
accipienda. Contra si vocabula aqello paterno de puellae sede essent accipienda, non intellege-
remus, cur torma illa quae dicitur diminutiva poeta usus sit; optime autem ipse poeta agro a
patre hereditate accepto dicit nihil sibi esse carius. Videtur igitur scripsisse poeta non sine
quadam orationis neglegentia:

Vivat Gabiis, ut vixit in agr0,
vivat Fidenis, et agello cedo paterno.
Quis tamen adfirmat nil actum in montibus aut in speluncis?

Vl. 69. s,
tristes

personam thyrsumque tenent et subligar Acci.

Haec vulgata lectio est. Poeta autem: Summa, inquit, stultitia est Ursidii, qui uxorem
castam et pudicam quaerit his temporibus, quibus pudicam, cum omnes quae in urbe vivunt
mulieres castitatem exuerint, nemo reperire potest. Discunt lasciviam in ludis scaenicis ab
histrionibus et pantomimis idque eo citiuS, quo maiore hi arte res obscaenas saltando et
gesticulando in scaena exprimunt quoque facilius discuntur quae oculis subiiciuntur. Ledam
eiusque amores cum saltatione exprimit Bathyllus, omnium saltatorum famosissimus, etiam
castissimae virgines discunt impudicitiam libidinesque venereas concipiunt. Tanta autem feminarum
est et matronarum et virginum impudicitia et dementia, utin histrionibus citharoedis gladiatoribus

