17

 

Satis erit addidisse Iuvenalem bac quoque in re aequalium simillimum fuisse neque silentio
quid sentiret praeteriisse: confer si placet 1, 24 ss. 99 ss. 111, 58 ss. 69 ss. 81 ss. 1v, 32 s. lam
Caeni-em barbaros in curiam duxisse notum est; qua de re Mommsenus (R. G. 111⁶ p. 489) haec
ffiffis.⁰,”2m⁸¹..1zt·.02.⁰‘tl.⁶⁰sz.⁰„?35⁰;.3⁶&limittit ῗιῗέἳέῗῗῗῗεῖθῗᾶἒζέἔῖ &5²32ssssssssss
lernen hatten, Soehne von freigelassenen Leuten oder von soleben, die unehrenhafte Gewerbe be-
trieben. Post Caesarem imperatores1) magis magisque libertinos et provinciales ad summos honores
promovisse constat: confer Taciti annal. xm. 27 quippe late fusum id corpus (i. e. libertinos
Neronis aetate). . plurimis equitum, plerisque senatoribus non aliunde oriyinem trahi. si separa-
rentur libertini, manifestam fore penuriam inqenuorum.

ln eis autem, qui imprimis odium et invidiam Romanorum moverant, fuerunt Galli. ld
verum esse e duobus Suetonii locis elucet, qui sunt in vita Caesaris cap. 76: et quosdam e

‘semibarbaris Gallorum recepit in curiam,· et cap. 80 pereqrinis in senatum allectis libellus
propositus est: Bonum factum: ne quis Senator-i novo curiam monstrare velit ,· et illa vulgo canebantur:
Gallos Caesar in triumphum ducit, idem in curiam,

Galli bracas deposuerunt, latum clavum sumpserunt.

lpse luvenalis sat. Ι, 109 unum ex eis in scaenam producit, Licinum quendam, quem
Caesar e· Gallia servum secum duxerat. Postea manumissus et curationi Galliarum ab Augusto
praefegtus eas spoliavit, ut Crassi opes exhaurire diceretur et divitiae eius in proverbium venirent,
unde ersius 11, 36

nunc Isicini in campos, nunc Crassi mittit in aedis.

ltaque cum ab initio ex eis, qui invidiam moverant, imprimis Galli Italis odio tuerint et
hoc loco, ubi de incolis aliarum provinciarum Gallorum simillimis agitur, patria istorum hominum
appelletur altera Gallia: quid veri similius est, quam significari his verbis terram Galliae similem
et dignam, quae propter incolas comparetur cnm ipsa Gallia, unde venerant Romam tot homines
nequissimi? Certe concedi potest haec explicatio, cum nec discrepet cum fide historica, nec aliena
sit a sermone latino. Nam vocabulum alter coniunctum cnm nominibus appellativis vel nominibus
propriis appellative positis idem valere atque similis idemque esse quod nostrum ein anderer, ein
zweiter, ut in locutionibus illis usitatissimis alter Verres, alter Romulus, alter Mars, inter omnes

„constat Commendatur autem explicatio eo, quod evadit sententia plane satirica Iuvenale non indigna:
noli imitari equites Asianos Cappadoces Bithynos, qui nudis pedibus e provinciis illis Galliae,
tot equitum barbarorum patriae, simillimis Romam transmissi malis artibus e servis divites
nobilesque tacti sunt.

Ex omnibus igitur dubitationibus reliquum est unum mendum illud ad rem metricam
pertinenS, quod in vocabulo Bithyni positum esse nemo negabit, cum ad defendendam hanc vocabuli
mensuram nibil praebeant Iuvenalis earmina2). Sed detecti eiusmodi mendi quaerenda est sanatio.
Et conatus est medelam loco adferre C. F. Hermannus (de codd. Iuv. p. 19, cfr praef. edit. p. XXV1),
et ita quidem ut Bithyni et Asiani locos mutarent. Levior est Francisci Volcmari Fritzschii
transpositio⁸), qui voculam que in codicibus coniunctam cum voce, quae est equites, adiiciendam
censebat vocabulo faciunt, ut haec hemistichii forma evadat: faciantque equites Bithyni.

Versus igitur 13-16 recte scribere mihi videor ita:

Hoc satius quam si dicas sub iudice ‚,vidi“

quod non vidisti, faciant equites Asiani

quamquam et Cappadoces, faciantque equites Bithyni,
altera quos nudo traducit Gallia talo.

Quae scriptura et interpungendi ratio insuper commendatur caesura et verborum collocatione,
quae simillima sit versui 198 satirae sextae

 

¹)cfr. Friedlaender S. R. 1⁶, p. 74 s.‚ 87, 200 ss, 250 ss.

¹) VI, 167 mutinam, 1, 51 et apud ceteros venusinam correxit vl, 167 Buecheler in Venustinam.
³) nuper a Buechelero quoque proposita.

3

