 

111. 322.

ergo vale nostri memor, et quotiens te

Roma tuo refici properantem reddet Aquin0,

me quoque ad Helvinam Cererem vestramque Dianam 320
converte a Cumis, saturarum ege, ni pudet illas,

auditor gelidos veniam caligatus in agros.

ln versu 322 editores prope omnes reiecta codicis optimi lectione, quae est auditor, cum altera
eiusdem codicis manu et libris interpolatis scribere maluerunt adiutor. Et quid sit, cur hane
lectionem praetulerint, ex iis maxime elucet, quae de hoe loco disputaverunt Ribbeckius et
Weidner& llle enim in praefatione editionis (1859): adiutor tamen ille saturarum caliqatas qnid
sibi vellet, minime intellexerunt interpretes, ridiculi enim profecto sum, qai bene calceatum
incitato cursu ad carmina adiuvanda se properaturum spondere Umbriciam putaverint . . . nec·
omnino qaisquam caligatus dicitur nisi miles inferiorum equestri militia ordinum: qao eqreqie
quadrat, quod etiam „adiutorem velat ‚‚tribzmi“ (3462 Or.) militare munus esse docent inscrip-
tiones. Atqui militem et ipsum fuisse Iuvenalem testatur titulus apud Mommsenum (inser. Neap.
4312). Weidner scripsit haec: caliqatus . . devitet zicyleich an, dass der Dichter eine ho‘here
militarische Wiirde, das Leqionstribmzat besitet. Fingunt igitur interpretes Umbricium dicentem
se quasi adiutorem tribuno, caligatum equiti ad scribendas satiras officium praestaturum, ut in
bis versibus inesse videatur testimonium, quo poetam tribunum fuisse probetur. Sed nemo
sere vereor ne ita facile nisi ab editoribus magnis et reconditis adnotationibus edoctus in verbis
illis talia latere perspiciat: haee si poeta significare voluisset, minus obscure dicendum erat. Sed
remotis his omnibuS, nonne inanis ac pusilli videtur animi esse superioris ordinis mentionem
nulla necessitate coactum praeter rem et parum apte assumere? Quae eum ita sint, fieri non
potest, quin cum Beerio iaciamus, qui quid adiutoris nomen satis longe e re militari repetitum
h. l. sibi velit, plane se sugere confitetur (p. 66).

Accedit, quod vel omissa re militari lectio vulgata minus apta videtur. Nam rogatus si
quis poetam adiuvare instituit, non est vituperandus: invito poetae operam suam obtrudere et
molesti hominis est ct arrogantis. Quod vero maius est, reete quis quaesiverit, quo tandem pacto
Umbricius vacuis Cumis (vers. 2) vitam agens satirarum argumenta subiicere possit poetae in
ipsa Roma quasi e sonte haurienti? Sequitur ineptam esse lectionem adiutor nec posse recipi.

Contra egregie quadrat in sententiam loci lectio auditor. Nam non adiutorem optant
poetae, sed auditorem, id quod eum ex ipsa rei natura intellegitur, siquidem omnis scriptor libros
suos legi cupit, tum e luvenalis satira prima apparet, ubi seriptum est: Semper eqo auditor
tantum? Umbricius autem, qui uberrimam rerum materiam atque copiam iuvenali suo subiecit,
quid poeta ex ea fecerit, audire avet, non plura ad eum deferre in animo habet: nam quidquid
e vita urbana ei oblatum est acerbi, id in aures amici exoneravit, Cumis „Venusina digna lucerna“
se videre ne ipse quidem neque cupit neque sperat. Caligatum autem se dicit, ut rusticum so et
simplicem hominem esse sinceri iudicii profiteatur, qui nesciat pleno ore laudare mala earmina.
Caligae enim, id quod apparet ex edicto Diocletiano 9, 5. 6. 10, ubi enumerantur caligae mulionieae
sive rusticae, militares, muliebre-S, non sunt solorum militum, sunt omnium hominum interioris
ordinis; et quod dicunt vocabulum caligati abisse in proverbium, id nihil valet. Et quia Umbricius
longe se discedere ab urbanae et adulatoriae auditorum coronae consuetudine intellegit, addit
verba ni pudet illas sel. tam rustici auditoriS, qui mentiri nesciat, librum si malus est nequeat
laudare et poscere (lll. 41 squ.)

