16

 

ltaque cuni neque Pinzgerum neque scholiastam sequi liceat, relinquitur, ut ipsi locuni
interpretari audeamus Relativum quos autem in versu 16 scriptum sine dubio reterri pooee supa
exposuimus ad omnia quae in versibus 14 s. leguntur nomina, ut quae enuntiato relativo con-
tinentur non solum de Bithynis, sed de Asianis Cappadocibus Bithynis paritet dicantur. Neque
erit, qui nobiscum facere dubitet, praesertim eum arcte inter so singula nomina coniuncta sint
voculis et-que. Hic quaerat quispiam, num hi omnes e Galatia Romam traducti esse recte dici
possint. Quod fieri posse equidem non dubito pro certo negare commotus iisdem argumentis,
quibus solos Bithynos e Galatia traductos esse cum Pinzgero negavi. Apparet omnem inter-
pretandi rationem haerere in verbis illis, quae sunt altera Gallia, et sequitur huius locutionis
explicationem caput esse totius interpretationis.

Sed id ipsum quaeritur, num scribendum sit altera Gallia. Praebet enim codex Pith.
qalzica (i. e. Pantoffel), manus eius emendatrix exhibet qallz‘a, codices deteriores omnes item habent gallia.
pithoeanum autem secutus lectionem qalllca recepit Buecheler, ut baec versus sententia videatur esse: quos
ridiculos facit nudo talo altera yallica. De traducendi verbo confer VIII. 17 et Xl. 31. Sed videtur haec
lectio ferrinon posse: nam eorum, quibuspoeta equitum istorum nequitiam et malas artes castigat, verborum
severitatem atque acerbitatem imminui et paene extingui addita hac indecori habitus 1) vituperatione,
quis est quin sentiat‘? Et quod multo maius est, quid sit altera yallica, nemo adhue pro certo
dicere potuit. Nam qui intellegit equites istos nudos fuisse altero pede, is docere debebit, quo-
modo potuerit sieri, ut non ambos pedes aut nudos haberent aut calceatos. Weidner dicit alteram
mellicam nomen accepIsse ab altera Gallia, unde Romam id genus solearum pervenerit; sed dubitat,
utrum in Transalpina fuerit gallicarum fabricator, an in Galatia. Quod quam non sit verisimile,
vel inde apparet, quod scriptorum locos vIr doctus non attulit. Si dixisset poeta barbara yallica
vel sordida qallica interpretandi facultas esset, nunc cum scriptum sit altera, quid sibi velit
versuS‚ non videmus. Quod cum ita sit, videtur praeferenda esse vulgata lectio: altera Gallia.

Usitatam autem horum verborum explicationem a scholiasta profectam, qua Galatarum
nominis circumlocutionem subesse dicit, neque aptam sententiam sine particula copulativa praebere
supra diximus, neque concedendam esse ullo modo demonstrari potest. Nusquam enim Galatiam
similiter nominatam invenimus2), neque facilius qui hos versus legebant veteres vidisse puto
Galatiam intellegendam esse quam nos hodie videmus, priusquam commentarium consuluimus.
Et ut in calculo facillime fit, ut leve aliquod mendum fugiat eum qui computat et iterum atque
iterum neglectum tandem efficiat, ut de solvenda ratione ille desperet, ita falsa illa explicatio
editores multos decepit, ut tandem versum eiicere mallent, quam diutius in difficillima hac
quaestione operam et oleum perdere. Opus est igitur verborum, quae sunt altera Gallia, veram
requirere explicationem.

Studet hoc, de quo agitur, loco poeta verbis efferre Italorum invidiam motam crebro
provincialium Romae concursu et eorum infimi generis, qui olim servi malis artibus equestrem
dignitatem et summos rei publicae honores assecuti erant. Similia huius invidiae testimonia, qualia
omnium animis maxime conveniebant, apud multos aetatis imperatoriae scriptores inveniuntur, velut
apud Martialem X, 76 ss.

Hoc, Fortuna, tibi videtur aequum?
Civis non Syriaeve Parthiaeve‚

Nec de Cappadocis eques catastis,

Sed de plebe Remi Numaeque verna,
iucundus, probus, innocens amicus,
Lingua doctus utraque, cuius unum est,
Sed magnum vitium, quod est poeta,
Pullo Maevius alget in cucullo,

Cocco mulio fulget Incitatus.

¹) Cic. Phit lt. 30. 76. Gellius 13. 22 (21). 1. Suet. Calig. 52.
⁹) Cic. de prov. cons. 17 alteram Galliam esse vult Transalpinam.

