11

Vl. 415.

nec tamen id vitium magis intolerabile, quam quae

vicinos humiles rapere et concidere loris

exorata solet. nam si latratibus alti 415
rumpuntur somni, ,fustes huc ocius' inquit

,’adferte atque illis dominum iubet ante feriri,
deinde canem.

De versu 415, ubi P praebet eaeortata, ω exorata, adhuc disceptatur, utrum scribendum
sit exorata, an eoeornata, an exhortata. Hoc, quod coniecit Buecheler (in ed. tert.) et, recte si
interpretamur, idem esse vult ac solet impellere seri-03, ut viciuos humiles rapiant et loris concidant,
nullius momenti est ad sententiam apte efferendam, cum per se verba illa rapiendi et concidendi
idem valeant ac iubet vicinos rapi et concidi. Lectio autem, quae est exornata, quam primus
proposuit Scriverius, recepit Weidner, omni caret probabilitate: nam cum quae sequuntur vocabula
nam si gradationem subesse doceant, opus est in priore membro vocabulo, quod respondeat illis
si latratibus alti rumpuntur somni, quae idem valent ac irata. Dubium igitur esse videtur, an
escornata in hanc sententiam non quadret. Contra vocabulum eoeorata plane satisfacit versuum
sententiae. Nam cum toto loco poeta id studeat, ut feminae iracundiam saevitiamque fortissima
descriptione exprimat, bene eam ne vicinorum quidem precibus mitigatam negat loris abstinere,
ira inflammatam suique non compotem fustibus uti i. e. verberando miseros illos paene
necare profitetur.

Recte igitur Biicheler in editione altera videtur e lectione codicis P restituisse vulgatam:
femina quaedam saeva et imperiosa animi causa vicinos humiles temere vexare solet3 interdum
precibus eorum in clementiam versa loris eos concidere satis habet3 sed non semper exoratur:
nam si est, quod irascatur, si forte somnus ei interruptus est latratu canum, ira inflammata
fustibus caedi iubet et canem et dominum. Sic scholiasta quoque locum interpretatus est.

Quae in codice P est lectio &certata merum est librariorum mendum, qualia saepius
inveniuntur, velut in ipsa satira VI 526 ereptet pro erepet: scripsit enim librarius oculis deceptus
exorta et correxit literula t non expuncta.

 

Vl. 589 squ.

quae nudis longum ostendit cervicibus aurum,
consulit ante falas delphinorumque columnas,
an saga vendenti nubat caupone relicto.

Quod in versu 589 scriptum est aurum Biicheler dicit idem esse ac aureum capillum,
et cum eo facit Weidner. Sed quid spectans aureum vel ssavum capillum poeta plebeiae mulierculae
dederit, haud facile quis dixerit. Deinde qui legebant vereor ne non facile auium esse aureum
capillum intellexerint, nisi forte ipse poeta quid vellet adnotatione exprompserat. Tum vero neque
apud Biichelerum neque apud Weidnerum exempla inveniuntur, quibus iste vocabuli usus probetur.
Speciosa igitur magis quam vera videtur haec interpretatio. ·

Vulgo aurum interpretes dicebant esse monile aureum sive torquem aureum, quam ad
interpretationem qui legunt sine dubio facillime labuntur. At offendit multos, ut ait Madvigius
op. ΙΙ. 197, in muliere de vulqo, quae a poeta divitibus contraria ponitur, lonyi auri mentio
alienissima. Itaque Salmasius et luvencius nudis mutaverunt in nullia Rupertius legere maluit
nullum lonqis: quibus docte et subtiliter l. l. adversatus est Madvigius. lpse autem comprobatis
eis, quibus illi commoti mutaverant, causis: „non in his verbis, inquit, mendum latet, sed in ipso
auri nomine, quod pro aptiore, sed minus noto vocabulo duabus literis mutatis subit-iturum esse
certum mihi videtur. Scripsit enim sine dubio Iuvenalis: „quac nudis lonyum ostendit cervicibus
armum“. Robustam de plebe mulierem describit et inornatam, nudis cervicibus lorcyum humerum

2⁸

