ie

ostendentem· eam rem aayens appellat vocabalo a bestii-s· trculac'to, quemadmodum Verqilius Aen.
XI. 644 in homine corporis immitis, ‘

Omittamus miram verborum complexionem, quae est lonyum armum vel humerum, et
minus aptam, ut in muliere, armi appellationem: utrum coniectura opus sit necne quaeritur.
Neque idoneas mutandi causas mihi quidem videtur Madvigius attulisse. Nam quod dicit hocloco
mulierem de vulgo divitibus contrariam poni: divitibus contraria ponitur mediocris illa in versibus
582 squ, quae frontem manumque praebet vati crebrum popysma roganti. Hoc loco poeta
plebeiam mulierem vitae liberioris describit, ut omnes mulieres, pauperes divites, matronas
meretrices, astrologiae studere exemplis doceat. Sed dicit Madvigius satis poetam significavisse
feminam nuptam de tenui plebe, cauponis uxorem. sed, ut tum fuerint mores, de divortio cogi-
tantem. Et ut agatur de cauponis uxore, id quod interpretes effici censent ex eis, (inae sunt in
versu 591 nabat caupone relicto, mulier honesta certe hoc loco non describitur. Nam quae nudis
longum ostendit cervicibus aarum mea quidem sententia est tabernaria, quales in cauponis solebant
saltare et canere ,corpus prostituere, vel copa, quales ornatae pro taberna stantes blandis verbis,
oculis venereis, lasciva saltatione praetereuntes invitabant atque allectabant. Quamobrem Suetonius
Ner. 27: matronae copas imitantes. Optime mores atque naturam talis mulieris poeta quidam
expressit carmine illo, quod Copa inscriptum vulgo tribuitur Vergilio. lpse luvenalis vlu. 159 squ.
obvius adsiduo Syrophoenix mzctas amomo currit, Idumaeae Syrophomzia: incoia portae hospitis
adfecta dominam restemque salutat, et cnm venali Cyane succincta laqonaf lta ut intellegam
hunc locum, imprimis movent verba uadis cervicibus (589); liberioris enim vitae mulieres toga
uti et humeros lacertosque denudare solebant, matronae corporis membra operiebant stola.
Confer si placet luv. ll. 68 squ. est moecha Fabulla, damnetur, si vis; etiam Carfinia talem non
sumet damnata toqam et Mart. ll. 39 coccina famosae donas et ianthina moechae: zris dare qaae
meruit nizonem, mitte toyam. Auro autem ne meretrices quidam caruisse docet sextae satirae
versus 122 nuda papillis prostitit auratis i. e. tamquam verum scortum papillis aureo monili
ornatis. Adde, quod saepe apud iuvenalem materia sola pro re ex materia sacta ponitur: aarum
V. 39 et X. 27 est pecu-lam auream, V. 164 bulla, 1. 28 et Vll. 89 anulus, vl. 205 et Vll. 243
moneta, Vl. 482 vestis acu. picta.

Ex his, quae dixi, satis mihi videtur apparere servandam esse codicum lectionem amam
et vocabulum auri accipiendum pro aureo monili.

Vl. 605 squ.

Stat Fortuna improba noctu 605.
adridens nudis infantibus, hos fovet omnes
involvitque sinu, domibus tunc porrigit altis
secretumque sibi mimum parat; hos amat, his se
ingerit utque suos semper producit alumnos.

Sic vulgo legebatur. Sed in versu 606 Beerius statuit codicem P exhibere ennii, quam
lectionem in textum recepit Biicheler‚ reiecerunt Weidner et Bobius (Progr. Kaiserslautern 1889),
quorum hic recipere maluit codicum interpolatorum lectionem, quae est omnesy ille secutus est
Marklandi und Heinrichii coniecturam alnis. Sed intermissa quaestione, utrum opus sit coniectura
necne, si coniicimus ulnis, hoc vocabulo qui legunt inducuntur, ut verba hos fovet separatim
accipiant. At unum in enunciatum iungenda esse verba laos fovet involvi-tque sina vel inde
apparet, quod enunciati pars altera adiungitur particula que. Maxime autem, ut iungenda esse
verba illa censeamuS, movet, quod infantes a Fortuna non foveri patet nisi ipsa involvendi cura,
ut fovet involvitque sinu idem sit ac ,fovet involvens sinu. Similia apud Vergilium, quem imitatum
esse Iuvenalem satis constat, haud raro inveniuntur, velut Aen. l. 480 ibant crinibus Iliades passis
peplumque serebant i. e. peplum serentes. Vocabulo autem omnes facile caremus cum verbis

hos omnes nihilo plus dicatur quam uno vocabulo hos.

