3

Beerii conlationem1) ab ipso Buechelero summa cum diligentia instituta ct in exemplari latiniano
iterum recognito foras data (1893), ut singulis manibus et lectionibus accurate distinctis et
exscriptis, quid quoque Ioco prima manu tradatur, non tradatur, pro certo sciamus. Ita et e Beerii
libello et e Buecheleri editionibus maximum crisis Iuvenaliana fructum cepit.

Sed quamquam sedata est interpolationem suspicio et verior taeta codicum existimatio et
in lucem edita conlatio codicis optimi diligentissime instituta, tamen nondum omnes, quae in
Iuvenale propositae sunt, quaestiones videntur persolutae esse, sed haee quoque aetas in satiris
quod agat inveniet: hodie quoque et emendandi et interpretandi ope textus Iuvenalis eget. De
emendandis autem verbis singulis, qualia sunt in codice optimo, multis Iocis adhue sub iudice lis
est3 sunt qui emendandi cupiditate transversi agantur, nec desunt qui conservandi studio, quominus
verum videant, impediantur. Quod cum ita sit, non uno loco ambigitur, utrum recipienda sit
lectio Pithoeana, an coniectura videatur opus csse. Huiuscemodi exempla nune pauca
tractare liceat.

l. 69 squ.

occurrit matrona potens, quae molle Calenum
porrectura viro miscet sitiente rubetam.
lta vulgo hi versus leguntur et adnotavit Buecheler: rubeta P, lineolam superduxit iam

P opinor. Sed Beerius in Spic. Juv. p. 59 s. optimum codicem statuit praebere rubeta et docuit
recepta lectione, quae est rubetam, evadere sententiam perversam2), restituta demum lectione rubeta
verum colorem inducere imaginem. Qui rubetam servarunt interpretes alius aliam verba coniungendi
rationem probabilem proponere frustra conati sunt. Contra verborum positum Rupertius sic verba
iungenda dicit: quae viro sitiente miscet rubetam porrectura ei molle Calenum· similiter Heianchius viro
sitiente vult esse ablativos absolutos, ut desit, quod participio porrectura adiungatur. Weidner in
priore editione neutra interpretatione probata adnotavit haee: invitum se, sed coactum verborum
positu dicere viro *esse dativum et ad vocabulum, quod est sitiente, supplendum eo. Apparet
Weidnerum iam tum offensum esse lectione vulgata, sed quomodo emendandus esset versus haesisse.
In altera editione Becrium secutus scripsit sitiente rubeta. Cum his facere, praesertim cum optimi
codicis scriptura videatur ineerta esse, non dubitamus, quamquam videtur difficultas quaedam
inesse in coniungendis vocabulis sitiente rubeta. Nam vereor, ne sint qui dubitent, an vocabulum
sitiens non possit active poni, ut sit idem ac sitim faciens et vernacule tradatur mit yluhendem,
verzehrendem Gifte. Sed saepissime poetae eodem adiectivo et active et passive utuntur³) et ipso
vocabulo, quod est sitiens, sine dubio usi sunt. Weidner Ovidii locum adfert, art. amat. lI. 231

nee yrave te tempus sitiensque Canicula tardet.
Nobis quidem, ut huic lectioni fidem addamus, liceat exemplum adferre, quod cum huie luvenalis
loco simillimum sit, etiam maiorem vim auctoritatemque videtur habere. Calpurnius Siculus ille,
qui Neronis aetate, i. e. paullo ante ipsum Iuvenalem, Vergilium imitatus septem carmina buco-
lica scripsit, in quinta ecloga hunc exhibet versum (49):

¹) cfr.Spici1.Juven. 1885 et Buecheleri recognitionem 1886.
²,) ‚possumus quidem miscere vinum,1niscere venenum, sed si mulier marito vinum porrigit interea

venenum miscet, non vino immiscet, nihil inest periculi viro.
⁸) Csr.1ahnium ad Pers. V. 55 pallentis yrana cumini: pallorem bibentibus gignit, quare pallens dicitur,

et ad Pers. prol. 4 pallidumque Pirenen.- pallidam videtur dixisse Pirenen, quia poetae pallidi esse solent, certe
perhibentur. Sicut mors pallida dicitur, quia ei potissimum convenit, quod in mortuis conspicitur, ita facibus
etiam nympham pallidam vocavit, quae poetis eum furorem inspirat, unde iste pallor poeticus oritur. - Apud

ipsum Iuvenalem haec inveni:
anxius IV. 149 anxia praecipiti venisset epistula pinna.

caecus X. 351 caeca magnaque cupidine ducti.

garrulus XII. 82 garrula securi narrare pericula nautae.
gelidus VII. 206. nil praeter gelidas ausae conferre cicutas.
mollis VI. 300. divitiae molles.

vigil XIII. 229. vigili cuni [chre.

1*

